从需求出发，理解web前端数据可视化
===

**数据可视化站点的需求**

首先，为什么会有数据可视化呢？

数据可视化并不是专属web前端的范畴，数据可视化站点算是web前端技术和数据可视化的交集。数据可视化除了可以通过web站点展示出来，它也可以通过excel这样的一些可视化的工具或者R语言，python，matlab里面一些可视化的库来实现数据可视化的目的。而且其实数据可视化最初也只是通过上面所说的这些方法来实现。

然而伴随着互联网更加迅猛的发展和大数据时代的到来，分析师或者运营人员等这样的数据消费者对于数据的要求也越来越高。尤其是对于数据的及时性和可操作性提出了更大的挑战。在这样的背景下传统的报表式的数据可视化方案已经无法满足原有的需求。

- 更及时的数据需求使得报表形式的数据可视化显得不是那么的方便，消费者可能需要能够更快更方便的查看数据。
- 大量的数据使得报表式这样不可交互的静态的数据可视化无法便捷的在庞大的数据中进行分析。

然而web站点可交互，可通过web访问的特性变得尤为重要。

**什么样的产品设计更适用于web站点**

web前端数据可视化站点不同于传统的数据可视化，同样也区别于其它web前端站点。在数据可视化和web两项基因的综合效应下它自然产生了适合于它的产品设计的一些特点。

传统的数据可视化是使用各种数据可视化的工具由数据分析师构建出可视化报告，然而web前端的数据可视化则将数据分析师的工作中那部分比较普遍的分析模型转化为web前端产品。为什么是说只是那部分普遍的分析模型而不是全部呢？因为web前端的数据可视化站点需要开发人员通过编写代码来实现，如果说这个过程是一次性的那么显然是一个对生产力的浪费，也是一个低效的模式。因为应对那部分具有更高定制化甚至是一次性的数据可视化需求，数据分析师会有更好的解决方案，就比如说Excel其实就是一个很强大的工具。

当然Excel这样的数据可视化工具也可以搬到web前端，这其实就是数据分析师的工具web化。这部分我在后面也会提到，不过现在主要要讨论的还是那一部分普遍的，直接展示在站点中的数据可视化需求，更多的是面向运营人员而不是数据分析师。

所以说面向web前端数据可视化的产品应该具备**可归纳**这样的一个特性，只有这样产品才能将其抽象为一个个具体的数据可视化模型，开发人员才能再将其具化为一个个可视化组件。

web前端除了能够将这部分可归纳的普遍性的数据可视化需求web化以外，它的可交互的特性也让它可以承担更多的数据可视化工作。这其实在上面数据可视化站点的需求中已经提到了。但是有一点很关键，那就是不能滥用web这个**可交互**的特性。相比于其他web站点来说，数据可视化站点对数据的准确性，和站点的易用性要求更高。过度复杂的交互可能会带给用户不安全感，使得他们可能会在过度的设计中迷失方向。这不管是web前端数据可视化还是传统的数据可视化中都是特别关键的。另外一点就是由于数据有各个纬度，各种层次，所以要想让用户能够更好的找到自己想要的数据还需要在站点中建立更清晰的层次感以及清晰的模块化。

归纳起来我认为**web前端数据可视化的产品设计应该是将可被归纳的数据可视化需求模块化，并适当的利用web前端的可交互性打造一个便捷的，易用的，层次清楚的可靠的数据可视化站点**。

**如何选择可视化模型（图表）**

上一段说了数据的需求需要是能够归纳的，能够模块化的。具体到产品设计的时候则需要将这些可归纳的需求奢易一个对应的数据可视化模型，这个模型可能是一个图，也可能是一张表，或者是一些文字信息，也有可能是他们之间的组合。关于数据可视化模型的选择，其实最基本的也就是对一些基础图表的选择。比如说应该用饼图还是柱状图等等。关于这一点可以参考我之前看到的一篇博客[《阮一峰的网络日志 数据可视化：基本图表》](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/11/basic-charts.html)。

这篇博客最开始的序言我很认可：

> 进入正题之前，先纠正一种误解。
有人觉得，基本图表太简单、太原始，不高端，不大气，因此追求更复杂的图表。但是，越简单的图表，越容易理解，而快速易懂地理解数据，不正是"数据可视化"的最重要目的和最高追求吗？
> 所以，请不要小看这些基本图表。因为用户最熟悉它们，所以只要是适用的场合，就应该考虑优先使用。

正如我在上一部分所说，web前端的可交互性最终也是为了服务于数据需求，千万不要一味的迷恋复杂的交互。要从实际的需求出发，选择最适合的方案，而不是最炫酷的方案。

关于基本图表的选择我参考这篇博客整理如下：

- 柱状图：由于肉眼对高度很敏感，所以很适合用于对数据的对比。
- 折线图：折线图适合二维的大数据集，尤其是那些趋势比单个数据点更重要的场合。
- 饼图：饼图是一种应该避免使用的图表，因为肉眼对面积大小不敏感。一般情况下，总是应该用柱状图替代饼图。但是有一个例外，就是反映某个部分占整体的比重，比如贫穷人口占总人口的百分比。一般情况下，总是应该用柱状图替代饼图。但是有一个例外，就是反映某个部分占整体的比重，比如贫穷人口占总人口的百分比。
- 散点图：散点图适用于三维数据集，但其中只有两维需要比较。
- 气泡图：气泡图是散点图的一种变体，通过每个点的面积大小，反映第三维。
- 雷达图：雷达图适用于多维数据（四维以上），且每个维度必须可以排序（国籍就不可以排序）。但是，它有一个局限，就是数据点最多6个，否则无法辨别，因此适用场合有限。

这些基础的图表的选择参考是当我们在选择最基础的展示形式的时候的依据，但是事实上并没有这么简单。这两年伴随大数据的发展，数据的需求也越来越复杂，对数据可视化站点的要求也越来越高。通常对于一个数据可视化的模块都是由多个数据可视化的组件构成的，然而每个数据可视化的组件可能是一个也可能是多个图表共同构成的。所以除了需要选择最基础的图表以外，还需要设计这些图表上层的模块，使得这些图表能够有机的结合气来。










未完待续