数据可视化系统的抽象
===

编程的本质其实是对现实问题的抽象过程，所以在谈到数据可视化系统的具体架构之前，首先需要对数据可视化系统进行抽象，提炼出它本质上需要解决的问题。需要从底自上的对数据可视化系统进行抽象，从而指导最终的系统设计。

抽象数据可视化
---

入第一章中提到的：

> 数据可视化本质上是将数据通过视觉的方式呈现出来让人类可以感知，也就是可视化编码。

其中数据可以抽象为包含一些列数据属性的数据项的集合，比如如下这个示例：

| 平台        | 日期           | 收入  |
| ------------- |:-------------:| -----:|
| PC端      | 2017-01-01 | $160 |
| 移动端      | 2017-01-01      |   $102 |
| PC端      | 2017-01-02 | $170 |
| 移动端      | 2017-01-02      |   $96 |

该数据是某业务在2017年1月1日和2日在PC端和移动端下的收入。它共有四项数据项，每项数据项包含平台，日期和收入三个数据属性。按照《数据可视化》一书中的定义，平台和日期应该是数据属性，收入算是数据的值。但是在这里我不再做这样一个分类，而是统一抽象为数据的属性。

说以在JS中数据可用一个包含一系列对象的数组来描述，以上数据描述如下：

```js
[{
	platform: 'pc',
	dt: '2017-01-01',
	revenue: 160
},
....]
```

当然也有另外一种描述方式，因为对于这样的数据来说，每项数据集的数据属性定义都是一致的，所以可以用下面这种方式来存储和描述数据：

```js
{
	header: ['platform', 'dt', 'revenue'],
	data: [['pc', '2017-01-01', 160], ...]
}
```js

这两种方式各有其优点，第一种方式在每个数据项中都有数据属性的key，便于做数据的预处理，其代码也更具有可读性。第二种方式更省空间，也更清晰的描述了数据所包含的数据属性。

不过考虑到代码可读性所以我主要采用第一种方式来存储，描述以及处理数据。如下：

```js
# 第一种方式描述的数据处理过程
var newData = _.(data).map((item) => {
	return {
	    rmbRevenue: item.revenue * 6.8
    }
})
# 第二种方式描述的数据处理过程
var newData = _.(data.data).map((item) => {
	return {
	    rmbRevenue: item[2] * 6.8
    }
})
```

可以看出第一种方式在代码的可读性上更友好。

上面是讲了对数据的抽象，那么接下来再具体谈谈对数据可视化的抽象。

就上面例子中的数据而言，其实并不复杂，如果只是看数据也差不多能够掌握数据中所蕴含的信息，但是相比通过柱状图可视化后的图还是可读性太差，可视化后的效果如下：

【TODO】

所以说数据可视化的本质是将数据通过视觉的方式呈现出来让人类可以感知。那么我们参考这个例子来看它是怎么将数据呈现在我们的图中的。


- 配置化的系统
- 如何选择可视化模型（图表）
- 自助可视化

如何选择可视化模型（图表）
---

上一段说了数据的需求需要是能够归纳的，能够模块化的。具体到产品设计的时候则需要将这些可归纳的需求奢易一个对应的数据可视化模型，这个模型可能是一个图，也可能是一张表，或者是一些文字信息，也有可能是他们之间的组合。关于数据可视化模型的选择，其实最基本的也就是对一些基础图表的选择。比如说应该用饼图还是柱状图等等。关于这一点可以参考我之前看到的一篇博客[《阮一峰的网络日志 数据可视化：基本图表》](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/11/basic-charts.html)。

这篇博客最开始的序言我很认可：

> 进入正题之前，先纠正一种误解。
有人觉得，基本图表太简单、太原始，不高端，不大气，因此追求更复杂的图表。但是，越简单的图表，越容易理解，而快速易懂地理解数据，不正是"数据可视化"的最重要目的和最高追求吗？
> 所以，请不要小看这些基本图表。因为用户最熟悉它们，所以只要是适用的场合，就应该考虑优先使用。

正如我在上一部分所说，web前端的可交互性最终也是为了服务于数据需求，千万不要一味的迷恋复杂的交互。要从实际的需求出发，选择最适合的方案，而不是最炫酷的方案。

关于基本图表的选择我参考这篇博客整理如下：

- 柱状图：由于肉眼对高度很敏感，所以很适合用于对数据的对比。
- 折线图：折线图适合二维的大数据集，尤其是那些趋势比单个数据点更重要的场合。
- 饼图：饼图是一种应该避免使用的图表，因为肉眼对面积大小不敏感。一般情况下，总是应该用柱状图替代饼图。但是有一个例外，就是反映某个部分占整体的比重，比如贫穷人口占总人口的百分比。一般情况下，总是应该用柱状图替代饼图。但是有一个例外，就是反映某个部分占整体的比重，比如贫穷人口占总人口的百分比。
- 散点图：散点图适用于三维数据集，但其中只有两维需要比较。
- 气泡图：气泡图是散点图的一种变体，通过每个点的面积大小，反映第三维。
- 雷达图：雷达图适用于多维数据（四维以上），且每个维度必须可以排序（国籍就不可以排序）。但是，它有一个局限，就是数据点最多6个，否则无法辨别，因此适用场合有限。

这些基础的图表的选择参考是当我们在选择最基础的展示形式的时候的依据，但是事实上并没有这么简单。这两年伴随大数据的发展，数据的需求也越来越复杂，对数据可视化站点的要求也越来越高。通常对于一个数据可视化的模块都是由多个数据可视化的组件构成的，然而每个数据可视化的组件可能是一个也可能是多个图表共同构成的。所以除了需要选择最基础的图表以外，还需要设计这些图表上层的模块，使得这些图表能够有机的结合气来。
